# T Academy - Dev Ops ToolChain Seminar

> 강연자 : NBT(캐시슬라이드) 데브옵스 팀장 - 이재광

# 데브옵스의 이해

- 이러한 조직들의 필요로 인해서 데브옵스가 나왔다.
    - 사용자 요구사항에 빠르게 대응해야 하는 개발 조직
    - 무중단 서비스를 안정적으로 운영해야 하는 운영 조직 

- 분석 설계와 구현은 엄청난 괴리감이 생기기 마련이다.
    - 이 과정에서 의사결정권자들은 불만이 생긴다. 
    - 바로 바로 요구사항을 대응해 줄 수 있는 개발 조직이 필요하다.
    - 중간중간에 결과들을 확인했으면 좋겠다.
    - 이로 인해서 `에자일 방법론`이 생겨났다.

- 장애는 항상 발생하기 마련이다
    - 장애를 극복하는 것 , 빠르게 대처할 수 있어야 한다.
    
- FingerPointyness
    - 일단 우리 팀 잘못인지 확인하고 아니면 냅둔다.
    - 수정 완료 까지의 시간이 너무 불필요하다.
- 조직과 함께 공유하기로 해결할 수 있다.
    - 지적이나 비난이 아닌 사실을 기반으로 한 분석이 필요하다.
    - 문제를 해결한 뒤 회고가 필요하다.
    - 협업은 쉽지 않다.

- Agile 요약 
    - 적극적인 커뮤니케이션 
        - 먼저 대화를 만드는 것 , 숨기지 않고 모든 것을 말하는 능력 이라고 생각한다.
    - 자발적인 동기 부여
        - 기민한 개발환경에 적응하기 위해서는 나 스스로가 원해서 해야한다.
        - 이 요구사항에 대해서 스스로 하고 싶어야 동기부여가 될 수 있을 것이다.
        - 모든 사람들이 몰두할 수는 없다. 하지만 일부 동기부여가 된 사람한테 자극을 받을 수 있다.
    - 짧은 주기의 개발 테스트
        - MVP
        - Minimum vial? product

- DevOps
    - Agile 과 전제조건이 거의 동일하다.
    
- DevOps 의 핵심 요소
    - 데브옵스의 스킬 셋이 정적이지 않음
        - 조직이 어떠한 에자일 문화를 가지고 있냐에 따라서 다르기 때문에
        - 하지만 공통적으로는 다음과 같은 스킬셋은 필요하다.
    - 적극적인 커뮤니케이션
        - 어떤 팀에서 A 기능을 만들기 위해 어떤것을 요구했을때 예전에 구현한 팀이 있다면 재사용할 수 있도록 독려한다.
    - 자동화
        - 이 부분은 거의 다 비슷하다.
        - 데브옵스라면 필수이다.
    - 코드 인프라
        - 인프라 구조의 다양함 때문에 코드로 관리하지 않으면 , 지식을 활용할 수 없다.
    - 장애 예측 
        - 장애 대응만 하면 안된다. 대응에 너무 많은 시간을 뺏기면 다른 일을 할 수가 없다.
        - 대응에 걸리는 시간을 최소화 하기 위해서 예측을 해야 한다.

# Dev Ops ToolChain
### NETFLIX 조직문화
- 최고의 프로로 팀을 구성한다.
    - 어디에 남 부럽지 않은 최고의 대우를 해준다.
    - 와서 최고라는 것을 보여줘라
    - 최고끼리 일을 하면 굳이 다른 곳에 신경을 쓸 필요가 없을 것이다.
    - 알아서 할 부분을 잘 찾아서 나가는 사람들을 채용 
    - 청렴 우수성 존중 및 협업이 프로라면 당연히 갖춰져 있을 것이다.
    - 규칙을 피한다.
        - 문제해결의 하나의 과정
        - 원래 그랬으니깐, 다른 회사도 그랬으니깐 이대로도 괜찮다 라는 생각을 지양한다.
### Google 조직문화
- Role-Driven organization
    - 원래 그랬던 것 처럼 적응한 부분들을 해결해 나가서 가치로 연결한다.
    - 훌룡한 인재를 만드는 것 보다 , 훌룡한 인재를 채용한다. ( 넷플릭스와 유사하다. )
- 역할조직은 많은 아이디어가 나온다. 


### 칸반 보드 
- 눈에 보기에는 화이트 보드에 선을 몇개 그은 것이지만 많은 의미가 담겨져 있어 효율적이다.
    - 진행해야 할 사항들을 포스트잇에 적어놓는다. 생성된 날짜도 적어 놓는다.
    - 회의를 통해서 우선순위를 정해 옆으로 옮긴다. ( 누가 진행하는 지 알 수 있게끔 한다. )
    - holding 자석이 있어 , 추가적으로 도움이 필요하거나 다른 과제때문에 진행할 수 없다는 것을 알린다. 
    - 업무 티겟의 최대치를 조정한다 ( 일의 진행 여부에 따라서 ) -> WIP ( Work In Progress )
    - 온라인 칸반에서도 확인할 수 있다. 
    - 실행하지 않은 아이디어는 아무런 의미가 없다. 

### Jenkins
서비스 , 파티별 , 배치 등을 젠킨스로 사용할 수 있다.
- 도메인 룰을 정리하는 습관을 들여야 한다.
- 가장 큰 역할은 작업을 등록하고 그 작업을 주기적으로 실행되도록 만든다.
    - 또한 수동으로 클릭하면 재 실행될 수 있다. ( Build Now )
    - 젠킨스가 유명한 이유
        - 개발 사이클에 있는 대 부분의 툴과 연동할 수 있다.
        - 이를 통해서 생산성을 극대화 할 수 있다.
    - 실패한 로그가 남고 이를 젠킨스에서 간단하게 확인할 수 있다.

    
### DevOps 
개발자가 오퍼레이션 영역에도 참여하는 것
